politikka peli

dialogimainen eteneminen vaalien äänestystilaisuudessa.

valvoja:
	henkilöllisyystodistus (kuvallinen, kuvaton ei kelpaa... passi tai ajokortti esmes)
	äänestyspaikan tarkastus
	tarkastus, ettei ole jo äänestänyt
	kymysys että äänestyskortti jäi
	tarkistus, että on äänioikeutettu (liian nuori tai ei suomen kansalainen)
	vaaliavustaja (oma, ei ehdokas)
	vaaliavustaja (ei oma)
	
vaaliavustaja:
	äänestäjä kysyy ketä pitäisi äänestää (ei saa ehdottaa!)
	auttaa miksi ei löydy tiettyä henkilöä (väärä vaalipiiri)
	
äänestäjä:
	ehdokkaan numerointi lappuun (6 ja 9!)
	ehdokkaan nimen kirjoitus
	lapun taittelu
	
vaaliuurnavastaava:
	leimaaminen!
	
valvojan toiminnot:
	käy läpi nimilistaa ja yliviivaa äänestäjän
	
-----------------------------------------------------------------------------------------------------
Hanna Wassin artikkelin perusteella nuoret 18-24 -vuotiaat ovat edelleen pienin äänestysryhmä. 
Syitä äänestysprosentin pienuuteen on varmaan monia mutta varmasti osasyynä on epätietoisuus 
vaaleista, vaikuttamisesta ja itse vaalitilanteesta. Tästä innostuneena mietinkin peliä, jossa 
opetetaan nuoria miten äänestystilanteessa käyttäydytään, mitkä asiat koskevat ja säätävät äänestämistä 
ja mitä kaikkea tulee ottaa huomioon.

Pelissä seurataan järjestyksessä äänestyksen etenemistä. Peli on vahvasti dialogipainoitteinen jossa 
pelaajalle annetaan tilaisuus vastata eri tilanteisiin erilaisilla tavoilla. Oikeasta vastauksesta pelaaja 
palkitaan pisteellä. Valitsee pelaaja sitten väärin tai oikein, tilanteen jälkeen voidaan asiaa selittää tarkemmin.
Tarkoitus on esitellä äänestystilaisuus ja siihen liittyvät toimenpiteet nuoremmalle ja miksei vanhemmallekin 
kohdehenkilölle. Pelaaja toimii vuorotellen jossakin vaalivalvojan roolissa. Tilanteita ovat äänestyspaikalle 
saapuminen ja ilmoittautuminen, vaaliavustajan toiminta, äänestyslipukkeeseen ehdokkaan merkkaaminen ja vaalipiirien 
merkitys sekä äänestyslipukkeen luovutus.

Pelin graafinen ilme on vielä epävarmaa. Todennäköisesti keskitytään pelkästään dialogimaiseen toteutukseen. Jos asia 
mielessä muhii johonkin suuntaan, niin lisätään vähän omatoimisesti luotua tasotonta grafiikkaa.

Peli tehdään taas javalla ja libGDX kirjastolla. Dialogeissa mietin hyödyntää ehkä xml:ää, jonne dialogit vaihtoehtoineen ja 
pisteytyksineen kirjataan ylös ja jota sitten peli osaa lukea.

Pelin lopussa pelaajan pisteet lasketaan ja niistä annetaan jonkinlainen palaute pelaajalle, joka kertoo millä tasolla pelaajan 
tietämys on. Mikäli pelissä on ehdokkaita, niin ne nimetään satunnaisesti päästä keksityillä nimillä ja puolueilla, jottei 
minkäänsortin viitettä oikean elämän politiikkoihin tai puolueisiin ilmene.

Hieman ideaa peliin on myös lainattu oikeusministeriön vaaliopetusvideosta.

Lähteet: 	Opetusministeriö, näin äänestät eduskuntavaaleissa vaalipäivänä, https://www.youtube.com/watch?v=tofQ8xR_5HA
			Tilastokeskus Hanna Wass http://www.stat.fi/artikkelit/2011/art_2011-09-26_004.html
-------------------
tehdään varmaan scene2d koska siinä on ne kaikki kivat actionit jne.
jokainen elementti on actor
